2020/09/20 アボカドわさび

2 人前
フェデリーニ 160g
アボカド 1 個
わさびチューブ 5cm
長ねぎ 5cm
ごま油 大1
ふりかけ 大1.5
七味唐辛子

肉はいってないけどこってり重いパスタ。
さっぱりしたものを添えると良いかも。きゅうりとか?

2020/07/12 ペペロンチーノ ブレンダー使うレシピ

- にんにく 1 片 1 min 茹で、オリーブオイル (monini pure olive oil) 大 2 、水 大2 を加えブレンドし、漉す
- パセリをみじん切りする
- カイエンペッパー 0.5g
- パスタを塩水 1-1.2% で茹でる
- ぜんぶ混ぜる
- カイエンペッパーを振って完成




2012/01/14 セロリの葉のペペロンチーノ

うまいよ。鶏ハムの肉汁をいれたせいで旨かったのかもしれん。
これが無い場合はアンチョビいれるといいかも。

2011/10/05 パスタを水で戻してから茹でる

スパゲティーニ(de cecco #11)を常温の水道水に1時間強つけてから、沸騰した
水道水+食塩で90秒煮沸、にんにく+アンチョビ+オリーブ油のコロイドと攪拌。
小ネギを散布、です。

2011/06/30 トマトつけ汁麺

ヌーベル蕎麦やで見かける「トマトつけ汁」的なものをご自宅で。参考文献無
し。スーパー等でサイズ不揃いなどの安売りトマトを購入、加ト吉等何でも麺
類を用意。麺類に火を入れている間に作り上げること。

片手鍋にニンニク（乾燥スライスが便利）と唐辛子、オリーヴオイルでペペロ
ンチノオイルを作り、ニンニクに色がつく直前にフードプロセッサーやミキサー
などでジュースにした生トマト小〜中２個を加えて強火で手早く煮る、ここま
で３分以内。

塩で味を整えてソース出来上がり。あとは冷水で締めた麺類をソースにつけて
喰うべし。出汁やタマネギ等は不要。

もちろんフェデリーニ等の6分湯でパスタのソースにも合いますが、それじゃつ
まんないっす。レジャーノが合うかどうか、誰か実験してくらはい。


2010/04/29

スパゲッティホタルイカとトマトのソース、

ホタルイカ 1 パック (20匹弱) の目玉ととり、わたと身に分ける。
にんにくの香りを移したオリーブ油でわたを炒める。
ワイン少々添加。身を追加。トマトソース追加。麺にかけて食う。

トマトソース濃すぎた。イカワタが濃いのでトマトは軽めがよい。

2010/03/17

スパゲティーニ超絶うまくいった。たぶん再現不可能だが一応 makefile :
にんにく 1 片をオリーブ油で火力最弱 15min、
同時にふきのとう 2 を素焼き 10 min、
にんにくを取り出しアンチョビ 2 を油に投入して 5min、
ふきのとうを油と和えて炒めつつスパゲティーニ 110g 7min、
途中で茹で汁を油に投入して乳化、
火を止めて麺を加えてさらに乳化。


2008/12/07

マカロニサラダはそのままでも美味しいし、バリエーションも豊かなので工夫
しがいがあるサラダだと思います。ということでバリエーションを楽しむため
にも基本のマカロニサラダをおいしく作ってみましょう。例によって材料（2
人前）はこちらです。

・マカロニ　100グラム
・あればオリーブオイル、なければサラダ油　大さじ1杯
・キュウリ　1/4本
・塩、コショウ　適量
・ハム　1〜2枚
・マヨネーズ　適量


1：キュウリは薄く輪切りにして、塩もみして水分をよく切ります。ハムは短
冊状に適当な大きさに切り分けておきましょう。

2：お湯を鍋に入れます。ちょっと大きすぎ？　と思うくらいの鍋で多めのお
湯を沸かし、塩を小さじ1、2杯ほどいれ、オリーブオイル（無ければサラダ油）
を入れます。

3：その鍋でマカロニを茹でます。少し固いかな？　という程度がベスト。

4：茹で上がったマカロニをザルで揚げ、よく水切りをしてから塩コショウで
下味をつけていきます。後で調味するので、ここでは薄味にしておきましょう。

5：粗熱が取れるのを待って、マカロニが充分に冷めてからキュウリ、ハムと
あわせ、マヨネーズで和えます。

6：最終的な味調整を塩コショウでおこない、冷蔵庫でしっかり冷やしたら完
成。暖かいときと冷やしたときでは味の感じ方が違うので気をつけましょう。


2008/10/30

●旬！アスパラ（オーストラリア）とカブの温サラダ

アスパラはオーストラリア産のもののほうがリッパな気がします。
アスパラとカブをサっとゆがいてレモン、オリーブオイルなどで和えます。
仕上げにパルミジャーノを少しけずって黒こしょう。
ヘルシーに見えても油断できないところがPicasso風です。


●カブとアスパラのパスタ

カブをたっぷり使い、薄切りをブイヨンでよく煮込んでやわらかくします。
アンチョビなどのかくし味をいくつか、
アスパラもたっぷりと入れて煮ると味と香りが出てきます。
具だくさんに仕上げのオリーブオイルとパルミジャーノ、黒こしょう、
ワンパターンといわれてもこれが一番おいしいと思うのです。
最近お気に入りの細麺（フェデリーニ）で。
ウラメニューのフェットチーネでもどうぞ。その場合はちょっと生クリームを使います。



鶏がら肉のフェデリーニ

鶏がらスープのでがらし肉を骨からはがしてかき集め、にんにくとともにオリー
ブ油で炒め、塩、胡椒、バルサミコ酢を振る。フェデリーニと茹で汁を加え、
鶏卵で和える。てきとーに作ったがそれなりにいける。軽めのカルボナーラぽ
い位置付け。



2008/02/20

カルディファンの皆様今晩わ。44×17は重くて大変です（タイヤがでかいから
ね）19Tの固定にしようかしら。

で、レジ付近に殻付きのままのマカデミアナッツと専用殻割器(1500円)が売っ
ています。人柱になってみましたが（w 殻を剥きたての酸化していないマカデ
ミアナッツ、ほんのり甘くて酒が進んで困りますよ。買ってはいけません、買っ
てはいけません。クラガンモアが半分無くなりました、買ってはいけません、
絶対に試そうとしてはいけません。そういうものは無いのです。空耳です。幻
です。

パスタ用ソースコーナーのカラスミソースは一度購入して味をコピーされます
よう。1袋350円を100円程度でコピーできます。詳しくはまた。


本物のカラスミある場合は以下の通り作ってみてはいかがでしょうか？

オリーブオイルで焦がさぬようニンニクを炒める。火が通る直前にアンチョビ
（重要）カラスミ（細切れ推奨）の順でを加えて香りを出す。火を通しすぎぬ
よう。茹で汁を加えて麺と和えて完成。

塩が効きやすいので茹で汁の塩梅にご注意！



2007/08/31

ポルチーニのフェトチーネ 2人分

フェトチーネ   200g
生クリーム     140ml
お湯           200ml
乾燥ポルチーニ  20g
塩             少々
にんにく         1かけ
パルメザンチーズ 大さじ2
バター           30g
イタリアンパセリ

ポルチーニをお湯で10分もどす。

バターとにんにくを入れてから火にかける。

ポルチーニ、もどし汁を入れて水分がなくなるまで煮詰める。
水分がなくなってきたら、生クリームを加えて塩で味を整える。

さらに煮詰めてパスタ、パルメザンチーズ、イタリアンパセリを加る。


-> 生クリーム多すぎでくどい。生クリームがコンビニで買ったヘボいやつだ
   から? 入れないほうが旨いのではないか?


2007/05/14

キャベツとアンチョビのスパゲティ
	
〜材料（２人分）〜

●スパゲティ　２００ｇ
●オリーブオイル　大さじ４
●キャベツの葉　４枚
●アンチョビペースト　大さじ２　又はアンチョビフィレ　４〜５枚
●ニンニク　大１片
●唐辛子　１本
●イタリアンパセリ　１枝
〜作　り　方〜

   1. 水２リットルに塩大さじ１半を用意してパスタを茹でます。

   2. ニンニク、イタリアンパセリをみじん切りにして、唐辛子は種をとりの
      ぞき２つに千切っておき、キャベツは大きめにざく切りしておきます。

   3. フライパンにオリーブオイルとニンニクと唐辛子をのせて火をつけて弱
      火で熱を通します。

   4. ニンニクがきつね色に色づいてきたらアンチョビをいれて炒めます。キャ
      ベツはパスタを茹でるお湯でパスタが茹で上がる１分ぐらい前に一緒に
      入れてゆでます。（キャベツの葉の部分はほんの数秒程度ゆでるだけで
      かまいません）

   5. アンチョビがうまくオイルに溶け込んできたらイタリアンパセリのみじ
      ん切りを半分入れて、茹でたパスタとキャベツ、パスタの茹で汁レード
      ル一杯弱いれて混ぜ合わせ、仕上げに塩・胡椒とオリーブオイル少量を
      ふりかけて味を調えたら、残りのパセリを飾ってできあがりです。

〜コ　メ　ン　ト〜

アンチョビのしっかりとした旨みにキャベツの甘みの組み合わせがとても美味
しいです。パスタはやや太めのスパゲティを使ったほうが味のバランスが良く
なります。アンチョビをうまくオイルに溶かすように炒めると美味しくできあ
がります。パスタの茹で汁をいれたら強火で一気に仕上げましょう。

2006/02/06

辛子明太子スパゲッティ

スパゲッティ 200g
辛子明太子 (自家製) 100g
オリーブ油 
バター
牛乳
大葉 20 枚

全部混ぜるだけ。

------------------------------------------------------------------------

2006/01/30 from 依田さん

業務連絡＞かわい(仮名)様

日記に書いても良かったのですが、お店の方もマイミクにいて、
「ネタバレすな！」と突っ込まれるのもアレなので。

材料：アーモンドスライス、胡麻油、ニンニク、鷹の爪、パスタ(スパゲッティー
ニとかリングイネ)、大葉、塩とか水とかも

0.ニンニク、大葉は刻んでおく。パスタは袋から(ry

1.アーモンドスライスをフライパンで乾煎りする。

2.「香ばしくなってきました」と感じたら油と刻んだニンニク、鷹の爪を入れ、
  弱火で香りを出す。

3.パスタの茹で汁を加え、一煮立ち。胡麻油を一回ししたのち刻んだ大葉、硬
  めにゆでたパスタと和えて出来上がり。

2.の油は必ずしも胡麻油である必要は無いそうです(加熱で結構香りが飛ぶ為)が、
ニンニクと唐辛子の味を移しつつ胡麻油の風味を殺さない油が良いでしょう。

気に入っていただけたように何よりです。
水菜やジャコをいれても美味しかったので、気が向いたらどうぞ。

MADE IN新宿なごま油についてはこちらを覗いてみてください。
都内だと少なくとも東中野マチダヤ、目白田中屋では扱いがあるようです。
http://www.asahi-net.or.jp/~si2t-inue/gomaabura.htm
http://www.s-shinseikai.com/2003/deai-kengakukai.htm

ところでアーモンドスライスですが、Almond slicerという器具がある模様。


2006/02/11

いまいち。アーモンドが不味かった、あるいは多すぎたせいか? 

------------------------------------------------------------------------

2006/01/27

太刀魚とレタスのフェデリーニ

太刀魚3枚におろす。
おろした骨は焼いてから水で煮ると旨いだしがとれる。-> 冷凍保存。

太刀魚水にさらす。
水からあげて拭く。
胡椒、塩、タイムを振って放置。
にんにくを炒めたオリーブ油でゆっくり煮る。
水少々、チキンコンソメと salsa aragona sallemi 社? (ブロードの代替品) を追加。

フェデリーニ茹であがる1分前にレタス投入。
太刀魚と混合。

若干味が濃い。次回は aragona ソース無しで。

------------------------------------------------------------------------

ジェノバの味がする
同じネタで二度も日記を書くのは全国1万人の読者に申し訳ありませんが、
昨日もう一度、スパゲッティジェノバペーストを作った。
どうもよくよく教科書見たら一手間抜けていたようで。
松の実が大さじ一杯しかなかったので胡桃を一つ入れる。
胡桃はしっかり皮とか殻とらないと後で苦労する。
9/18の日記のとおり混ぜてゴリゴリゴリゴリ。
で、ペーストをボールに移して麺をゆでて、今回はジャガイモも加えることにしたので、ゆでたジャガイモを麺が茹で上がる30秒ほど前にゆで汁に加え、ゆで汁をボールに移したペーストに少々加える。
前回はこのゆで汁をペーストに加えるということを忘れていた。
今回の麺の湯で時間は7:45にした。
ちょうどよかった。
一口食べて、細君が、
「ジェノバの味がする」
と言ってくれたときはうれしかった。
ジェノバに行った事ないので、どんな味なのかわかりませんが。
近々ジェノバに行っておかないと先入観が固定化されてしまって、
オーストラリアの砂漠で満天の降るような星空を見て感動のあまり、
「まるでプラネタリウムみたい！！！」
と、間抜けなコメントをする大人になっちゃいますからね。



塩、にんにく、松の実、パルメジャーノはひかえめがよい。オリーブ油は多く
ても平気。

------------------------------------------------------------------------

スパゲティジェノバペースト風味
せっかくバジリコがふんだんに使えるので、
バジリコとオリーブオイルのスパゲティ作ってみた。

バジリコ　30枚くらい
松の実　　大匙2
にんにく
オリーブオイル1/2cup
パルミジャーノチーズ
塩
胡椒

バジリコの葉を庭から取ってくる。虫が食っている葉は捨て、汚れているとい
けないので水洗い。キッチンペーパーで水分はよくふき取る。この作業が一番
面倒だったりして。バジリコ、松の実、にんにく、塩、胡椒、オリーブオイル
をあわせてすりつぶす。フードプロセッサー使う横着なやり方もあるが、プロ
セッサーあまり好きでないので、すり鉢で。ゴリゴリゴリゴリ、結構重労働で
す。ゴリゴリゴリゴリ。かなりゴリゴリしたところで、麺をゆで始める。今日
も、1.6mmのスパゲティ。さて、すり鉢に、パルミジャーノを加え、さらにゴ
リゴリ。味を見て塩コショウをさらに加える。で、出来上がったペーストは大
きめのボールに移す。スパゲティが茹で上がったら、よく水を切ってペースト
の入ったボールに入れてよくあえて出来上がり。

簡単です。今日はシンプルに仕上げたけど次はもう少し具の種類を増やしてみ
よう。味はいいのですが、やはり7分15秒では短かったようで、麺は少しアル
デンテ。理想的にはあと20秒くらい湯で時間を長くしてもよかったかも。あと、
麺は太目がいい。リングィーネなんかがいいかな。オリーブオイルに火が通っ
ていないので、バジリコとオリーブオイルの風味がしっかり効いていておいし
いです。

------------------------------------------------------------------------
大葉の冷製

俺が懸命に人様に勧める割にはあまり魅力的に思われない可哀相な「大葉仕様」
の冷製パスタ。大量来客時には特におすすめ。　普通にパスタを茹でる。フェ
デリーニ推奨。スパゲチーニも可。その隙に、ボウルにエキストラヴァージン
オリーブオイル＆ニンニクみじん切り少々（社会性によって量を加減）湯剥き
して角切りにした生トマト（面倒なら湯剥きしなくとも可）、塩、コショウ
（以降、略してセルポワ）、大葉大量（一人様3 枚程度）

指定茹で時間＋30秒で茹で上げ、氷水で締める。上記のボールにぶっこんでよ
く混ぜ、盛りつけの際に「シーチキンファンシー」（これは守ろう！ノンオイ
ル不可）をのっけまくる。てきとーに混ぜて食え。

大葉は1人10枚欲しい。
シーチキンない方が好き。

------------------------------------------------------------------------
カルボナーラ
Carbonara

一人分/乾麺100g用(大盛り150g用)
・粉状ペコリーノロマノチーズ
　またはパルメザンチーズ
	30g
・適当に切ったパンチェッタ
　またはグランチャーレか、ベーコン
	30g(40)
・白ワイン 	10cc
・卵黄 	1.5〜2個
・塩
・ブラックペッパー 	適量

パンチェッタをバター15g(大盛りは20)で、中火で揚げるように焼く。
↓
白ワインをふってアルコール分をとばし、風味をつける。
↓
ペコリーノロマノとゆでたスパゲッティをいれ、
チーズを溶かしながらよくからめる。
ゆで汁を少しいれるとうまくいく。
↓
火をとめて、といた卵黄をさっと混ぜる。
そして（ほとんど必要はないが）塩で味を調整する。
↓
皿にもりつけ、ブラックペッパーとパセリをちらす。
------------------------------------------------------------------------
2004.05.27
やっぱりボンゴレ最高！ 	
[ エロ ]    
どうも！ボクです！お元気？
いやー、もう初夏の陽気ですが、みんなはどーよ？
オレはといえば相変わらずアサリばっかり食ってんだよなー、スパゲティ。

あ、今日のお話しの前にひとつ言っておく。スパゲティのことをパスタってゆーな！
パスタとは小麦粉で作られた麺類の総称だ！
利口ぶって「パスタにしようか？」なんて言ってるヤツを見かけると反吐が出るぜっ！バカ！

で、スパゲティだ。最近ウチでは全然米を炊かない。スパゲティばっかり。
お米は買うと重いし、研ぐのも面倒だし、炊くのに時間が掛かるし、
仕事から帰って来て自炊するにはすごく不便な食い物だ。
タイマーをセットする方法もあるけど、必ず帰るとは限らないしね。

でだな、美味しいボンゴレ作りのコツは完成する時間を逆算することだ。
（口を酸っぱくして何度も言うようだけど）
アサリにギリギリ火が通った状態＆最良の麺の茹で加減こそが最強のボンゴレだ。

つまり、麺が茹で上がってフライパンに混ぜる直前にちょうどアサリの口が開ききるタイミングだ。
この瞬間をゴールとした場合にタイムテーブルを作成すると…

完成
↑
-2分　アサリ＆種をとって水に浸けておいた鷹の爪をフライパンに投入。
↑
-4分　スパゲティを鍋に投入。
↑
-8分　スライスしたニンニクを炒め始める


じゃあ、昨日のスパゲティ作りを例にしていろいろ解説しよう。
ちなみに材料の内訳はこうだ

青森産の1ヶ398円もするニンニクを2かけ
イタリアで買って来た巨大な鷹の爪2本
近所のミナミさんで買ったイタリア産オリーブオーリオエクストラバージン（マジか？）
アサリ一山（何粒くらいだったろう？50粒は下らなかった）
お馴染みのDe CeccoスパゲティNo.10（1.4mm）
桃太郎トマト1つ
庭に生えてるスイートバジルの葉っぱ6枚
赤穂の塩


調理に掛かる前の下準備。

ニンニクスライス。中心に芽がある場合はつまようじで押し出して芽をとること。
鷹の爪の中の種を抜いて、水に浸しておく。
ボールにトマトとバジルをザク切りにして混ぜておく。

スパゲティを茹でる為のお湯を沸かしておく。台所にある一番大きくて深い鍋を使うこと。
よくスパゲティ用に「鍋の中にザルが仕組まれている専用鍋」が売られているが、あれは良くない。
麺を上手に茹でるコツは…

吹きこぼれる直前の限界火力をキープ＆広い水中で自由気ままに麺を泳がせること。だ！
専用鍋は鍋底の沸騰した泡がうまく広がらず、麺を泳がせることが出来ないからだ。

ニンニクだが、これは高ければ高いほど美味しい。いいニンニクは
皮を剥く時に薄皮が「ぺろん」ときれいに剥がれる。（と、思う）

で、ニンニクの芽を抜いて、多めにオリーブオイルを敷いたフライパンに投入。
アサリを入れる直前にキツネ色よりも少し濃い色に焦げるようにすると香ばしくて美味しい。

アサリを投入する頃にはいい焦げ加減になりそうな状態にニンニクが色付いたら麺を鍋に投入。
鍋は麺を入れる少し前から最大火力で沸騰させておくこと。
麺を入れた瞬間にお湯の温度が下がってしまうので、それを見越してグラグラに沸かしておく。

茹で上がり2分前にフライパンにアサリと鷹の爪を入れる。フタをしてアサリが開くのを待つ。

茹で上がった麺をザルで水切りしてる時にアサリの口が開くのがベストなタイミング。
アサリも塩分と水を持っているので、味見をしてから塩を追加しよう。
この際、ゆで汁で塩を溶かしておくと混ぜやすい。
フライパンで麺を混ぜて、お皿に盛る。好みでトマト＆バジルを上に乗せる。

で、完成です。要領のいい人は一発でこのタイミングを会得出来るだろうけど、
トロい人は何百回やってもダメだと思う。
いるじゃん？目分量一発で味が決まらず、何度も何度も塩を追加しちゃうような人って。
そういう人って肩揉みとか下手なんだよなーw

つう訳で、ボンゴレ最高！
