

	
志木駅前に図書館の出張所みたいなものがあり、知人の話では「古今亭志ん生」
の落語のCDが25枚ほどあるという話。ということで仕事の合間に借り出す。1
度に3枚までなので借りてはリッピングして即返却、を繰り返しとりあえず貸
し出し中でない12枚をゲット。リッピングの合間に飯を炊いたりみそ汁作った
りで忙しい。今日のみそ汁は人参、蕪、タマネギ。出汁は昆布と煮干し、味噌
は秋田味噌。野菜を炒める際に胡麻油を使ったせいか、なんだか味噌ラーメン
のような趣。飯は例の鍋のおかげで最高である。豆腐、例の大蒜肉味噌、納豆
をおかずに。

仕事終了後、いつもの魚屋さんで買い物、北海道産スルメイカが1杯350円。2
杯購入。スーパーの1杯100円とはまるで重さが違う。塩辛にするといったらわ
ざわざ「刺身売り用」で余った肝をおまけで付けてくれた。何というでかさ！！
しょぼいスルメイカだと２杯分の肝でようやく1杯分の身を塩辛にできるほど
の肝しか入っていないのだが、見よこのでかさ。市販の一番でかいタラコを２
まわり程でかくしたサイズとでも言っておこう。実際はおまけと合わせて４杯
分の肝があります。大振りなスルメイカ２杯分の身を全部塩辛にするぜ。

嫌という程塩をまぶしてザルのうえで一晩放置。身の方も軽く塩して一晩放置。
明日肝を酒で洗って身と和えてあとは待つのみ。けけけけけけけけ。

近所のカフェで「アルネ」という雑誌を借りてくる。大橋歩さんいろいろやっ
てますな。最近、書店勤務の友人などと雑誌の話をしても全くついて行けない
ことが多い。すっかり世間に疎い人である。村上春樹の自宅訪問って凄いコネ
だなぁ。10年以上前のブルータス以来じゃないか？

買ってから読んでいない書籍多数。小学館「桂文楽CDブック完全版（CD10枚・
布装丁豪華本）」、立川談志「現代落語論」「新現代落語論」「談志百選」、
「新解釈落語噺」「同、その２」などなど。ついでに図書館で借りた雑誌（例
の「ku:nel」等）も含め、週末は珈琲片手に読書三昧の予感。
	




我慢できないから正直に書く。

塩辛が美味過ぎて死にそうです・・・・・・・・

北海道産の肝の見事にでかいスルメイカ一杯350円の塩辛は、酒の一滴も使わ
ずに、まさに塩のみ。仕込み始めて4日目から急激に臭みが消え、肝の部分だ
けで飯がいくらでも喰える有様！さあ、///♯さんも作ってみようね（w

かったるいのは塩で締めた肝（ワタ）を取り出し、一度裏ごしするあたりでしょ
うか。ザルでいいのですが、しっかり洗わないと臭いがつきます。ま、塩素系
漂白剤つかえば「ワタから出た水分まみれになった」竹のザルの臭いですら消
し飛ぶので問題ありませんが。烏賊のワタに含まれる酵素で美味くなるので、
だいたい3日間くらいは熟成させましょう。２のスレも参考になります。酒を
入れるのは作ってすぐに喰いたい場合の「臭い消し」としては許します。その
分だけ別に分けて酒とか柚子をいれるのが良いかもですね。


-----------------


　朝起きたら二日酔いだったので会社を休んだ（w　っていうか、おそらく明
日が休日だったのだが、Yさんの休日に急遽合わせる。

　昼飯は、秋が瀬橋近辺では有名な蕎麦店「かつみや」・・・・・・

　あ”？新蕎麦の生粉打ちで1270円だ？ふざけてんなよ、せっかくの昼デート
のﾌｲﾝｷが悪くなるから黙ってるけどな。初亀吟醸が美味かったので許すけど、
5000円オーバーの昼飯。まぁ、Yさんが車で送り迎えしてくれたのでよし。

　ﾃﾞｾﾙは辻のもと洋菓子部門教授が独立してつくった「ロア・レギューム」
（別に野菜は出てこないけど）にてミルフィーーユ＆胡麻のシュークリームを
購入してキッチン「元椅子」にて。珈琲豆は特注「深入りで酸味が消えてしまっ
た謎のキリマンジャロ」＆紅茶の「彼女がロンドン土産で買って来たので泣く
泣く飲んでいるフォションのアップルティー」。俺の生活レベルを10代のころ
まで落とすなよベイビー、でも最近、すっかり俺は良い人なので黙って飲みま
す。ああ、リンゴの「臭い」に胸が一杯です。ふんがふんが。

　午後はせっかくなので吉祥寺に物欲ツアー。注意事項は「外国家電でダイソ
ンの掃除機を買わないこと」。あのですね、俺んちは毎日拭き掃除までして、
さらに絨毯が全くないので「あれ」は要らないことに気がついたわけです。い
くらかっこ良くてもね。っていうか、もう、今更なんですがね。

　誰にでも最低限必要な「柳宗理のボウルセット（すべて持ってるが各サイズ
追加２個づつ」、ステンレス三層鍋、22センチ深型３層フライパン（大蒜炒め
る際、深いので油が外に飛ばなくて便利）、業務用クレイジーソルト、小型キッ
チンディスペンサー、鍋敷き、G型醤油差し（トラクターに非ず・・・・・わ
かるかな？）、デンマーク製ロックグラス、麻のキッチンタオル２枚、写真に
写ってないランチョンマット４枚等、締めて完組ホイル程度。　ハモニカ横町
で「系列店」をまわり、モツ焼きを喰う。立ち飲みのまま43度の泡盛を４杯飲
んだら強いですねぇ〜と褒められる。すなわち駄目人間。

　今期塩辛通信第二号！

　第二回の仕込みは肝が少なめだったので、本味醂を大さじ1ほど加えて、さ
らにいわゆる「焼き火箸」攻撃と言われる、焼いた鉄（俺は焼き箸専用鉄箸が
無いので安物18-8ステンレス製スプーンでごまかすが、それは邪道）を塩辛に
一瞬突っ込み「じゅぅ！」っといわせ、その香ばしさで生臭未を取る方法を試
す。うん、問題無し。肝がそこそこなら十分。前回は特別良い肝がたくさんあっ
たのということで塩だけで攻めてみましたです。あれは特別じゃ。
